h1. KMS Client

Сервер управления ключами шифрования дисков (LUKS) для Talos Linux с механизмом Dead Man's Switch для автоматической блокировки узлов.

h2. Компоненты

||Компонент||Описание||Расположение||
|*kms-server*|gRPC-сервер Seal/Unseal + HTTP API heartbeat/admin|{{cmd/kms-server/}}|
|*kms-agent*|HTTP heartbeat-агент (Kubernetes DaemonSet)|{{cmd/kms-agent/}}|

h2. Архитектура

{code}
┌─────────────┐    gRPC (Unseal)     ┌───────────┐
│  Talos Node  │ ──────────────────> │  nginx    │
│  (boot)      │                     │  (TLS)    │
└─────────────┘                      └─────┬─────┘
                                           │ grpc://127.0.0.1:4443
┌─────────────┐   POST /heartbeat    ┌─────▼─────┐
│  kms-agent   │ ──────────────────> │           │
│  (DaemonSet) │   HMAC-SHA256       │ kms-server│
└─────────────┘                      └───────────┘
{code}

h3. Порядок работы

# *Нода загружается* — Talos обращается к KMS серверу за расшифровкой LUKS ({{Unseal}}). Сервер регистрирует ноду ({{node_uuid}} + {{node_ip}}) и выдаёт ключ.
# *Kubernetes стартует* — kms-agent (DaemonSet) обращается на {{POST /node/identify}} со своим IP. Сервер находит ноду по IP и возвращает {{node_uuid}}.
# Каждые {{HEARTBEAT_INTERVAL}} секунд агент отправляет подписанный HMAC-SHA256 запрос на {{POST /heartbeat}}.
# Фоновая горутина (Dead Man's Switch) каждые {{HEARTBEAT_CHECK_INTERVAL}} проверяет все активные узлы.
# Если узел не отправил heartbeat дольше {{HEARTBEAT_TIMEOUT}} — статус меняется на {{blocked}}.
# Заблокированный узел *не может* получить ключ через {{Unseal}}.
# Разблокировка — только через admin API.
# Перед обслуживанием узла оператор может включить *maintenance mode* — Dead Man's Switch не заблокирует узел при отсутствии heartbeat.

h3. Nginx Reverse Proxy

KMS-сервер работает за nginx, который терминирует TLS и проксирует gRPC. Nginx передаёт заголовок {{X-Real-IP}}, а сервер извлекает реальный IP узла из gRPC metadata (с fallback на peer address). Конфигурация разворачивается через Ansible-роль [talos-kms|https://gl.pypypy.py/devops/iac/-/tree/main/ansible/roles/talos-kms].

h2. Мониторинг (Grafana)



Дашборд обновляется каждые 30 секунд, источник данных — VictoriaMetrics. Переменные фильтрации: {{job}}, {{instance}}.

h3. Панели

||Панель||Тип||Что показывает||Метрика||
|*KMS Up*|stat|Доступность KMS-сервера (Up/Down)|{{up\{job=~"$job"\}}}|
|*Active Leases*|stat|Количество активных lease (выданных ключей)|{{kms_active_leases}}|
|*Expired Leases*|stat|Количество истёкших lease|{{kms_expired_leases}}|
|*Timeout Blocks Total*|stat|Общее число блокировок по таймауту heartbeat|{{kms_heartbeat_timeouts_total}}|
|*Lease Store Errors*|stat|Ошибки хранилища lease за интервал|{{kms_lease_store_errors_total}}|
|*Lease State*|timeseries|История active vs expired lease во времени|{{kms_active_leases}}, {{kms_expired_leases}}|
|*Heartbeat Requests by Outcome*|timeseries (bars)|Heartbeat-запросы с разбивкой по результату (result/reason)|{{kms_heartbeat_requests_total}}|
|*Unseal Requests by Outcome*|timeseries (bars)|Unseal-запросы с разбивкой по результату (result/reason)|{{kms_unseal_requests_total}}|
|*Heartbeat Timeouts*|timeseries|Частота срабатывания Dead Man's Switch (блокировки по таймауту)|{{kms_heartbeat_timeouts_total}}|
|*Lease Store Errors by Operation*|timeseries (bars)|Ошибки хранилища lease с разбивкой по операции|{{kms_lease_store_errors_total}}|
|*KMS Request Duration p95*|timeseries|Латентность p95 для heartbeat и unseal запросов|{{kms_request_duration_seconds_bucket}}|

h3. На что обращать внимание

* *Expired Leases > 0* — есть ноды, чей lease истёк. Может означать проблемы с heartbeat или сетью.
* *Timeout Blocks Total растёт* — Dead Man's Switch блокирует ноды. Проверить доступность kms-agent и сетевую связность.
* *Lease Store Errors > 0* — проблемы с файловым хранилищем lease. Проверить диск и права доступа.
* *Unseal Requests с reason != ok* — ноды не могут получить ключи. Возможна блокировка или ошибка конфигурации.

h2. Конфигурация kms-server

h3. Переменные окружения

||Переменная||Описание||Обязательно||
|{{HEARTBEAT_HMAC_KEY}}|Pre-shared ключ HMAC-SHA256|Да (при heartbeat)|
|{{ADMIN_TOKEN}}|Токен для admin API|Да (при heartbeat)|

Секреты зашифрованы через ansible-vault и хранятся в [devops/iac/ansible/roles/talos-kms|https://gl.pypypy.py/devops/iac/-/tree/main/ansible/roles/talos-kms] ({{vars/vault.yml}}).
SSH-ключ деплоя и пароль ansible-vault продублированы в Hashicorp Vault.

h3. Бэкап master.key

Master key ({{/etc/kms-server/master.key}}) — критический секрет. Без него LUKS-диски нерасшифровуемы.

Бэкапы:
* *Ansible-vault* — {{talos_kms_master_key_backup}} в {{devops/iac/ansible/roles/talos-kms/vars/vault.yml}}
* *Hashicorp Vault* — {{secret/kms/master-key}}

При восстановлении — декодировать из base64 и записать в {{/etc/kms-server/master.key}} (владелец {{kms-server:kms-server}}, права {{0600}}).

h3. Флаги командной строки

||Флаг||Описание||По умолчанию||
|{{--kms-api-endpoint}}|Адрес gRPC API|{{:4050}}|
|{{--key-path}}|Путь к master key|— (обязательно)|
|{{--tls-enable}}|Включить TLS на gRPC|{{false}}|
|{{--tls-cert-path}}|Путь к TLS-сертификату|—|
|{{--tls-key-path}}|Путь к TLS-ключу|—|
|{{--heartbeat-enable}}|Включить Dead Man's Switch|{{false}}|
|{{--heartbeat-interval}}|Ожидаемый интервал heartbeat|{{30s}}|
|{{--heartbeat-timeout}}|Время без heartbeat до блокировки|{{120s}}|
|{{--heartbeat-check-interval}}|Интервал проверки таймаутов|{{30s}}|
|{{--lease-duration}}|Длительность lease|— (обязательно при heartbeat)|
|{{--lease-store-path}}|Путь к файлу хранилища lease|— (обязательно при heartbeat)|
|{{--http-endpoint}}|Адрес HTTP API (heartbeat + admin)|{{:4051}}|
|{{--metrics-endpoint}}|Адрес Prometheus метрик|{{:2112}}|

h2. Конфигурация kms-agent

||Переменная||Описание||По умолчанию||
|{{NODE_UUID}}|UUID узла (автоопределение через {{/node/identify}})|автоопределение|
|{{NODE_IP}}|IP узла ({{status.podIP}} в K8s)|— (обязательно)|
|{{NODE_HOSTNAME}}|Имя узла (отображается в admin API). Fallback на {{os.Hostname()}}|автоопределение|
|{{KMS_SERVER_URL}}|URL HTTP API KMS-сервера|— (обязательно)|
|{{HEARTBEAT_HMAC_KEY}}|Pre-shared HMAC ключ|— (обязательно)|
|{{HEARTBEAT_INTERVAL}}|Интервал отправки heartbeat|{{30s}}|
|{{HEARTBEAT_TIMEOUT}}|Таймаут HTTP-запроса|{{5s}}|

h2. HTTP API

h3. POST /node/identify

Получение {{node_uuid}} по IP-адресу. Используется агентом при старте.

{code:language=bash}
curl -X POST http://kms-server:4051/node/identify \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -H "X-HMAC-Signature: <hmac_hex>" \
  -d '{"node_ip": "10.0.0.1", "timestamp": 1700000000}'
{code}

Ответ {{200}}:
{code:language=json}
{"node_uuid": "abc-123", "status": "active"}
{code}

Ответ {{404}} — нода ещё не прошла первый Unseal:
{code:language=json}
{"error": "node_not_found"}
{code}

h3. POST /heartbeat

Отправка heartbeat от агента.

{code:language=bash}
curl -X POST http://kms-server:4051/heartbeat \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -H "X-HMAC-Signature: <hmac_hex>" \
  -d '{"node_uuid": "node-1", "node_ip": "10.0.0.1", "hostname": "worker-1", "timestamp": 1700000000}'
{code}

Ответ {{200}}:
{code:language=json}
{"status": "ok", "next_heartbeat_in": 30}
{code}

Ответ {{403}} — узел заблокирован:
{code:language=json}
{"error": "node_blocked", "reason": "heartbeat_timeout"}
{code}

h3. GET /admin/nodes

Список всех узлов. Требует {{Authorization: Bearer <ADMIN_TOKEN>}}.

{code:language=bash}
curl -H "Authorization: Bearer <token>" http://kms-server:4051/admin/nodes
{code}

h3. POST /admin/nodes/\{uuid\}/unblock

Разблокировка узла. Требует {{Authorization: Bearer <ADMIN_TOKEN>}}.

{code:language=bash}
curl -X POST -H "Authorization: Bearer <token>" \
  http://kms-server:4051/admin/nodes/node-1/unblock
{code}

h3. POST /admin/nodes/\{uuid\}/maintenance

Включение/выключение режима обслуживания. Узел в maintenance mode не блокируется Dead Man's Switch при отсутствии heartbeat. Требует {{Authorization: Bearer <ADMIN_TOKEN>}}.

Включить:
{code:language=bash}
curl -X POST -H "Authorization: Bearer <token>" \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"enabled": true}' \
  http://kms-server:4051/admin/nodes/node-1/maintenance
{code}

Выключить (узел получает grace period для возобновления heartbeat):
{code:language=bash}
curl -X POST -H "Authorization: Bearer <token>" \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"enabled": false}' \
  http://kms-server:4051/admin/nodes/node-1/maintenance
{code}

h2. CI/CD

h3. Пайплайн devops-utils (kms-client)

Запускается при пуше с изменениями в {{kms-client/}}. Ручной запуск через GitLab UI — только с переменной {{job}}.

Режимы:

* {{push}} с изменениями в {{kms-client/**}} — автоматический pipeline ({{lint/test/build/...}})
* {{web}} pipeline с переменной {{job}} — только адресная KMS admin job
* {{web}} pipeline без переменной {{job}} — ни одна джоба не запустится

||Стадия||Job||Описание||
|verify|{{lint}}|golangci-lint|
|verify|{{test}}|go test + coverage|
|build|{{build:kms-server}}|Бинарник kms-server (linux/amd64)|
|build|{{build:kms-agent-image}}|Docker-образ kms-agent → Container Registry (Kaniko)|
|publish|{{publish:kms-server}}|Бинарник → Generic Package Registry (только main)|
|deploy|{{deploy:kms-server}}|Trigger пайплайна devops/iac (только main)|
|sync|{{kms_list_nodes}}|Ручной вывод всех KMS lease через admin API|
|sync|{{kms_list_blocked_nodes}}|Ручной вывод только заблокированных узлов|
|sync|{{kms_unblock_node}}|Разблокировка узла по UUID или hostname|
|sync|{{kms_maintenance_on}}|Включение maintenance mode для узла|
|sync|{{kms_maintenance_off}}|Выключение maintenance mode для узла|

h3. Пайплайн devops/iac

Запускается по trigger из devops-utils:
# Получает переменную {{KMS_VERSION}} из trigger
# Скачивает бинарник {{kms-server}} из Generic Package Registry devops-utils
# Запускает {{ansible-playbook talos-kms.yml}} — копирует бинарник на сервер и перезапускает сервис

Образ: {{cytopia/ansible:latest-tools}}. Раннер: {{talos-k8s}} (Kubernetes).
SSH-подключение к {{kms.mgmt.pypypy.py}} под пользователем {{ansible}} (sudo, NOPASSWD).

h3. Версионирование

Версия формируется автоматически: {{KMS_VERSION_PREFIX}}.{{CI_PIPELINE_IID}}.

* {{KMS_VERSION_PREFIX}} — переменная в {{.gitlab-ci.yml}} (по умолчанию {{1.0}})
* {{CI_PIPELINE_IID}} — авто-инкремент GitLab (уникальный номер пайплайна в проекте)
* Пример: {{1.0.42}}, {{1.0.43}}, ...
* Для смены major/minor — обновить {{KMS_VERSION_PREFIX}} в {{.gitlab-ci.yml}}.

h3. CI-переменные

{info}*devops-utils:*{info}

||Переменная||Описание||
|{{IAC_TRIGGER_TOKEN}}|Trigger token для запуска пайплайна devops/iac|
|{{IAC_PROJECT_ID}}|ID проекта devops/iac (захардкожен: {{6}})|
|{{KMS_ADMIN_TOKEN}}|Токен admin API для ручных KMS jobs; хранится в CI/CD variables проекта|
|{{KMS_BASE_URL}}|Базовый URL admin API, по умолчанию {{https://kms.mgmt.pypypy.py}}|
|{{KMS_NODE}}|UUID или hostname узла для jobs {{kms_unblock_node}}, {{kms_maintenance_on}}, {{kms_maintenance_off}}|

{info}*devops/iac:*{info}

||Переменная||Описание||
|{{DEVOPS_UTILS_PROJECT_ID}}|ID проекта devops-utils (захардкожен: {{3}})|
|{{ANSIBLE_SSH_KEY}}|SSH-ключ (base64) для пользователя {{ansible}} на KMS-сервере|
|{{ANSIBLE_VAULT_PASSWORD}}|Пароль ansible-vault|

h3. Кросс-проектный доступ

Для скачивания бинарника из Package Registry в iac pipeline используется {{CI_JOB_TOKEN}}.
В проекте *devops-utils* необходимо разрешить доступ:
Settings → CI/CD → Job token permissions → добавить {{devops/iac}}.

h2. Сборка

{code:language=bash}
# Бинарники
CGO_ENABLED=0 go build -ldflags="-s -w" -o _out/kms-server-linux-amd64 ./cmd/kms-server
CGO_ENABLED=0 go build -ldflags="-s -w" -o _out/kms-agent-linux-amd64 ./cmd/kms-agent

# Docker-образ kms-agent
docker build -f Dockerfile.kms-agent -t kms-agent:latest .

# Тесты
go test ./...

# Линтер
golangci-lint run --config .golangci.yml
{code}

h2. Деплой

h3. kms-server

Автоматический деплой при пуше в main:
# CI собирает бинарник и публикует в Package Registry
# Trigger запускает пайплайн в devops/iac
# Ansible скачивает бинарник из Registry и деплоит на {{kms.mgmt.pypypy.py}}

Ручной деплой через Ansible:
{code:language=bash}
cd devops/iac/ansible
ansible-playbook talos-kms.yml
{code}

h3. kms-agent

Docker-образ автоматически публикуется в Container Registry при пуше. Деплой в Kubernetes — Helm-чарт в репозитории {{devops/helm-infra/kms-agent/}}.

h3. KMS admin jobs

Для управления KMS admin API через GitLab UI поддерживаются ручные jobs по тому же
паттерну, что и в Keycloak: через *Run pipeline* и переменную {{job}}.

Если задана переменная {{job}}, запускается только выбранная KMS admin job без
{{lint/test/build/publish/deploy}}.

Поддерживаются:

* {{job=kms_list_nodes}}
* {{job=kms_list_blocked_nodes}}
* {{job=kms_unblock_node}}
* {{job=kms_maintenance_on}}
* {{job=kms_maintenance_off}}

Для всех KMS admin jobs требуется {{KMS_ADMIN_TOKEN}}.
Если {{KMS_ADMIN_TOKEN}} уже сохранен в CI/CD variables проекта, указывать его вручную
при запуске pipeline не нужно.

Для {{kms_unblock_node}}, {{kms_maintenance_on}}, {{kms_maintenance_off}} дополнительно требуется:

* {{KMS_NODE=<uuid или hostname>}}

Примеры запуска:

{code:title=List all nodes}
job=kms_list_nodes
{code}

{code:title=List blocked nodes}
job=kms_list_blocked_nodes
{code}

{code:title=Unblock node by hostname}
job=kms_unblock_node
KMS_NODE=worker-1
{code}

{code:title=Enable maintenance mode}
job=kms_maintenance_on
KMS_NODE=worker-1
{code}

{code:title=Disable maintenance mode}
job=kms_maintenance_off
KMS_NODE=worker-1
{code}
